Sección 14
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 5.
Era ya de cierta edad,
majestuoso,
de modales acompasados y de fisionomía reservada y
severa.
Se detuvo en el umbral dirigiendo miradas a
todas partes con sorpresa que no trataba de
disimular
y que era bastante desagradable.
Parecía que se preguntaba, ¿a dónde he venido
a meterme?
Contemplaba la habitación estrecha y baja en la
que se encontraba con desconfianza y con cierta
afectación de temor.
Su mirada conservó la misma expresión de estupor
cuando se posó sobre Raskólnikov.
El joven, con un traje bastante descuidado,
estaba tendido en su miserable sofá,
y sin hacer movimiento alguno se puso a
su vez a contemplar al visitante.
Después,
este último,
conservando su aspecto altanero,
examinó la inculta barba y los rizados cabellos
de Razumikin,
el cual, a su vez, sin moverse de
su sitio, le seguía mirando con impertinente curiosidad.
Durante un minuto reinó un silencio molesto para
todos.
Finalmente,
comprendiendo
sin duda que su arrogancia no imponía a
nadie,
el buen señor se humanizó un poco, y
cortésmente,
aunque con cierta sequedad,
se dirigió a Zosimov.
¿El señor Rodion Románovich Raskolnikov?
¿Un joven que es o ha sido estudiante?
Preguntó recalcando cada sílaba.
El médico se levantó lentamente
y hubiera respondido
si Razumikin,
a quien no iba dirigida la pregunta, no
se hubiera apresurado a contestar.
Ahí está en el sofá, pero a usted,
¿qué se le ocurre?
El desenfado de estas palabras molestó al caballero
de aspecto solemne,
que hizo ademán de arrojarse sobre Rzomikin,
pero se contuvo y volvióse vivamente hacia Zosimov.
El señor es Raskolnikov,
dijo negligentemente
el doctor, mostrando al enfermo con un ligero
movimiento de cabeza.
Después bostezó casi hasta desquijararse,
sacó del bolsillo del chaleco un enorme reloj
de oro, lo miró y lo volvió a
guardar.
Raskolnikov,
que continuaba echado boca arriba, no apartaba los
ojos del recién venido,
pero ningún pensamiento reflejaba su mirada después que
hubo dejado de contemplar la florecilla de papel,
y su rostro, excesivamente
pálido,
expresó un extraordinario sufrimiento.
Hubiérase dicho que el joven acababa de soportar
una dolorosa operación quirúrgica o de ser sometido
al tormento.
Poco a poco, sin embargo, la presencia del
visitante despertó en él creciente interés.
Primero sorpresa,
después curiosidad,
y, finalmente, cierta especie de temor.
Cuando el doctor le señaló diciendo,
el señor es Raskolnikov,
nuestro héroe se levantó de repente,
se sentó en el sofá, y con voz
débil y entrecortada,
pero que sonaba a desafío, dijo,
sí,
yo soy Raskolnikov.
¿Qué quiere usted?
El señor de aire importante le contempló atentamente,
y respondió con tono digno.
Soy Pedro Petróvich Ludjin,
tengo motivo para creer que mi nombre no
le es del todo desconocido.
Pero Rascónicov,
que esperaba sin duda otra cosa, se contentó
con mirar a su interlocutor silenciosamente,
y como si el nombre de Pedro Petróvich
hubiese sonado por primera vez en sus oídos.
¿Cómo?
¿Es posible que no haya usted oído hablar
de mí?
Preguntó Ludjin, un tanto desconcertado.
Por toda respuesta, Raskólnikov
se echó lentamente sobre la almohada,
se puso las manos bajo la cabeza y
fijó los ojos en el techo.
Ludjin estaba perplejo.
Zosimov y Ratsumikin le miraban con curiosidad cada
vez mayor,
lo que acabó por desconcertarle por completo.
Pensaba,
creía,
balbució,
que una carta puesta en el correo hace
8 días o acaso 15
Oiga usted, ¿por qué permanece ahí en la
puerta?
Interrumpió bruscamente Razumikin.
Si tiene algo que decir,
siéntese usted.
Anastasio y usted no caben los 2 en
el hueco de la puerta, es demasiado estrecha.
Nataczychka,
apártate y deja pasar a ese señor.
Entre usted, aquí hay una silla, vamos, venga
usted.
Apartó su silla de la mesa y dejó
un pequeño espacio libre entre esta y sus
rodillas, y esperó en una posición bastante impertinente
a que el visitante se le acercase.
Pedro Petróvich se deslizó no sin trabajo hasta
la silla. Después de sentarse,
miró con aire de desconfianza a Razumikin.
Por lo demás, no se incomode usted,
dijo el estudiante con voz fuerte.
Ruddy hace 5 días que se encuentra enfermo.
Durante 3 ha estado delirando.
Ahora ha recobrado el conocimiento y hasta ha
comido con apetito.
Este señor es su médico,
y yo un compañero de Rodia, antiguo estudiante
como él, y hago las veces de enfermero
suyo.
No haga usted, pues, caso de nosotros y
hable con él como si no estuviéramos aquí.
Muchas gracias,
pero mi presencia y mi conversación,
¿no fatigarán al enfermo?
Preguntó Pedro Petróvich dirigiéndose a Zózimov.
No, al contrario,
así se distraerá,
respondió con tono indiferente el médico, y volvió
a bostezar.
Oh, ha recobrado el uso de sus facultades
hace ya un buen rato desde esta mañana,
añadió Razumiquín,
cuya familiaridad
revelaba tan honrada franqueza que Pedro Petróvich comenzó
a sentirse menos molesto.
Además,
aquel hombre tan incivil y mal vestido se
recomendaba por su calidad de estudiante.
Su madre de usted
Exclamó
estrepitosamente
Razumikin.
Ludjin le miró sorprendido.
No, no es nada, una mala costumbre mía.
Continúe usted.
Ludjin se encogió de hombros y prosiguió.
Su madre de usted tenía empezada una carta
para usted antes de mi partida.
Llegado aquí,
he diferido de intento mi visita algunos días,
a fin de estar bien seguro de que
estaba usted perfectamente
enterado de todo,
pero ahora veo con asombro que
Ya sé, ya sé,
interrumpió bruscamente Rascónicov,
cuyo rostro expresó violenta irritación.
¿Es usted el futuro?
Está bien, ya lo sé, no hablemos más
de eso.
Este lenguaje algo grosero hirió en lo vivo
a Ludjin, pero guardó silencio,
preguntándose lo que aquello significaba.
La conversación se interrumpió momentáneamente.
En tanto, Rascónlikoff,
que para responderle se había vuelto un poco
hacia él, se puso a contemplarle con marcada
atención,
como si antes no lo hubiese visto o
como si le hubiese chocado alguna cosa en
el visitante.
Se incorporó para mirarle mejor,
y la verdad es que el exterior de
Lutjin ofrecía
no sé qué aspecto particular que justificaba el
apelativo de futuro
tan caballerescamente
aplicado poco antes a aquel personaje.
Desde luego se veía,
y quizás se veía demasiado,
que Pedro Petróvich se había apresurado a aprovechar
su estancia en San Petersburgo
para embellecerse
en previsión de la próxima llegada de su
prometida.
Esto, en rigor, era disculpable.
Tal vez dejaba adivinar la satisfacción que sentía
por haber logrado su propósito,
pero también esta debilidad podía ser perdonada a
un pretendiente.
Iba enteramente vestido de nuevo, y su elegancia
no ofrecía a la crítica más que un
punto flaco,
el de que la ropa estaba demasiado flamante
y denunciaba un propósito determinado,
de qué respetuosos cuidados rodeaba el elegante sombrero
que acababa de comprar,
qué miramientos tenía con sus guantes jeuveen
que no se había atrevido a calzarse,
contentándose con tenerlos en la mano para muestra.
En su traje dominaban los colores claros.
Llevaba una graciosa americana de color café claro,
pantalón de un color muy delicado y chaleco
de la misma tela que el pantalón.
La pechera,
cuellos y puños eran muy pulcros y finos,
y la corbata de batista a listas de
color de rosa.
Pedro Petróvich,
repitámoslo,
presentaba buen aspecto con estos vestidos,
parecía mucho más joven de lo que era
en realidad.
Su rostro, muy fresco y no desprovisto de
distinción,
ostentaba espesas patillas que hacían resaltar la deslumbrante
blancura de una barbilla cuidadosamente
afeitada.
Tenía pocas canas, y su peluquero había logrado
rizarle el cabello sin ponerle, como casi siempre
sucede,
la cabeza tan ridícula como la de un
desposado alemán.
Si es verdad que en aquella fisonomía seria
y bastante bella había algo desagradable y antipático,
era por otras causas.
Después de haber tratado descortésmente al señor Ludjin,
Raskolnikov
sonrió burlonamente,
apoyó otra vez la cabeza en la almohada
y se puso a contemplar el techo,
pero el señor Ludjin había resuelto no incomodarse
por nada y fingió no reparar en lo
extraño de aquel recibimiento.
Hasta hizo un esfuerzo para reanudar la conversación.
Siento muchísimo encontrar a usted en este estado.
Si hubiera sabido que se hallaba usted enfermo,
habría venido antes,
pero ya sabe usted, estoy tan ocupado.
Se me ha encargado de un proceso muy
importante en el senado,
esto sin contar con los preparativos y preocupaciones
que usted adivinará sin duda.
Aguardo de un momento a otro a su
familia,
es decir, a su madre de usted y
a su hermana.
Raskolnikov
quiso decir algo,
su rostro expresó cierta agitación.
Pedro Petróvich se detuvo un instante,
Esperó,
pero viendo que el joven guardaba silencio, continuó
diciendo,
de un momento a otro, en previsión de
su próxima llegada, les he buscado hospedaje.
¿Dónde?
Preguntó con voz débil Rascónicov.
Cerca de aquí,
en casa de Bakaliev.
Sí, en el Pere Blog bonsenensi,
interrumpió Rzomikin, hay 2 pisos amueblados que los
alquila el comerciante Utjin,
he estado allí.
En efecto, en esa casa hay 2 cuartos
para alquilar. Es aquello un agujero innoblemente sucio
y además de muy mala fama.
Han ocurrido allí sucesos nada limpios,
ni el mismo diablo sabe la gente que
la habita.
Yo mismo presencié allí cierta aventura escandalosa.
Claro, las habitaciones esas cuestan baratas.
Como usted comprenderá,
yo no podía saber esas cosas, puesto que
acababa de llegar a de provincias,
replicó Ludjin un tanto picado.
De todos modos, las 2 habitaciones que he
tomado están muy limpias, y como son para
tan poco tiempo,
tengo ya apalabrado nuestro futuro alojamiento,
añadió dirigiéndose a Raskolnikov.
Lo están arreglando,
ahora estoy también a pupilo,
vivo a 2 pasos de aquí, en casa
de la señora Lipenbetchen,
en el departamento de un joven amigo mío,
Andrés Seménich
Leveziadnakov,
que es quien me ha indicado la casa
de Bakaliev.
Leveziadnikov,
pronunció lentamente Rodia, como si este nombre le
hubiese recordado alguna cosa.
Sí, Andrés Semenévich
Leveziadnikov,
que es empleado en un ministerio.
¿Usted le conoce?
Sí, es decir, no, respondió Rascónicov.
Perdone usted, su pregunta me ha hecho suponer
que no le era desconocido su nombre.
Fui en otro tiempo su tutor.
Es un joven muy agradable y que profesa
ideas muy avanzadas.
Yo trato con gusto a los jóvenes, por
ellos se sabe lo que hay de nuevo.
Al acabar de decir estas palabras, Pedro Petróvich
miró a sus oyentes con la esperanza de
encontrar en su fisonomía algún signo de aprobación.
¿Desde qué punto de vista?
Preguntó Razumikin.
Desde un punto de vista muy serio,
quiero decir, desde el punto de vista de
la actividad social,
respondió Lutjin, encantado de que le hiciesen tal
pregunta.
Yo no había estado en San Petersburgo desde
hace 10 años.
Todas estas novedades,
todas estas reformas,
todas estas ideas han llegado hasta nosotros los
provincianos,
mas para verlo todo claramente,
es preciso venir a San Petersburgo,
observando las nuevas generaciones
es como se las conoce mejor.
Lo confieso,
estoy contentísimo.
¿De qué?
La pregunta de usted es complicada,
puedo engañarme, pero creo haber notado puntos de
vista más concretos,
un espíritu crítico,
una actividad más razonada.
Es verdad,
dijo negligentemente
Zózimov.
¿Verdad que sí? Dijo Pedro Petróvich, que recompensó
al médico con una amable mirada.
Convendrá usted conmigo, prosiguió dirigiéndose a Rzúmikin,
en que hay progreso,
por lo menos en el orden científico y
en el económico.
Lugares comunes.
No, no son lugares comunes.
Si a mí, por ejemplo, se me dice
ama a tus semejantes
y pongo este consejo en práctica,
¿qué resultará?
Se apresuró a responder Luchín con demasiado calor.
Rasgaría mi capa y daría la mitad a
mi prójimo, y los 2 nos quedaríamos medio
desnudos.
Como dice el proverbio ruso,
si levantáis
muchas liebres a la vez, no cazaréis ninguna.
La ciencia me ordena no amar a nadie
más que a mí, supuesto que todo en
el mundo está fundado en el interés personal.
Si usted no ama más que a sí
mismo,
hará usted de un modo conveniente sus negocios
y su capa quedará entera.
Añade la economía política
que cuantas más fortunas privadas surgen en una
sociedad,
o en otros términos,
cuantas más capas enteras hay,
más sólida y felizmente está organizada esa sociedad.
Así pues, al trabajar únicamente para mí, trabajo
también para todo el mundo,
y resulta en último extremo que mi prójimo
recibe un poco más de la mitad de
una capa,
y no solamente gracias a las liberalidades privadas
e individuales,
sino como consecuencia del progreso general.
La idea es sencilla,
desgraciadamente,
ha necesitado mucho tiempo para hacer su camino
y para triunfar de la quimera y del
sueño.
Sin embargo,
no es preciso,
me parece a mí mucho ingenio para comprender.
Perdón,
pertenezco a la categoría de los imbéciles,
interrumpió Razumikin.
No se hable más de eso.
Yo tenía un objeto al empezar esta conversación,
pero desde hace 3 años me zumban los
oídos ya con toda esa palabrería y con
todas estas vulgaridades,
y me da vergüenza hablar y aún oír
hablar de ellas.
Naturalmente,
usted se ha apresurado a darnos a conocer
sus teorías.
Es cosa muy disculpable y no se la
censuro.
Solamente deseaba saber quién era usted,
porque ya se le alcanza que en estos
tiempos hay una porción de embaucadores
que han caído sobre los negocios públicos,
y no buscando más que su propio medro,
han echado a perder cuanto han tocado con
sus manos, y ea,
basta.
Señor,
replicó Ludjin, herido en lo vivo.
¿Eso es decir que yo también?
Oh, de ninguna manera.
¿Cómo había yo de?
No se hable más,
dijo Razumikin,
y sin hacer caso del visitante
reanudó con Zosimov la conversación interrumpida con la
llegada de Pedro Petróvich.
Adoptó este el buen acuerdo de aceptar sin
protesta la explicación del estudiante.
Tenía además la intención de irse enseguida.
Ahora que ya nos conocemos,
dijo dirigiéndose a Raskolnikov,
espero que nuestras relaciones continuarán
en cuanto se ponga usted bueno del todo,
y serán cada vez más íntimas merced a
las circunstancias
que ya conoce.
Le deseo un pronto restablecimiento.
Raskolnikov
hizo como si no le hubiera entendido.
Pedro Petróvich se levantó.
De seguro es 1 de sus deudores quien
ha matado a la vieja,
afirmó Zosimov.
Seguramente,
repitió Razulmiquín.
Porfirio no dice lo que piensa, pero interroga
a los que habían empeñado alhajas en casa
de la usurera.
¿Que los interroga?
Preguntó con voz fuerte Rascónicov.
Sí, ¿y qué?
Nada.
¿Y cómo los conoce?
Preguntó Zosimov.
Kosha ha designado alguno.
Se han encontrado los nombres de otros muchos
en los papeles que envolvían los objetos.
En fin, otros se han presentado en cuanto
han tenido noticia del hecho.
El pillo que ha dado el golpe debe
de ser un mozo experimentado.
Qué decisión,
qué audacia.
No hay tal cosa,
replicó Razomiquín.
Eso es precisamente lo que te engaña y
lo que engaña a todos.
Sostengo que el asesino no es ni hábil
ni experimentado.
Ese crimen ha sido probablemente el primero que
ha cometido.
En la hipótesis de que el criminal fuese
un asesino consumado,
nada explicaría
todo un cúmulo de inverosimilitudes.
Si por el contrario le suponemos novato,
habrá que admitir que la casualidad solamente ha
sido causa de que pudiera escapar.
¿Quién sabe?
Quizá ni ha previsto los obstáculos.
¿Cómo lleva a cabo su empresa?
Asesina a 2 personas, toma luego alhajas de
10 o 20 rublos y se llena con
ellas los bolsillos,
revuelve el cofre en que la vieja guardaba
sus trapos,
no toca el cajón de la cómoda en
donde se ha encontrado una cajita que contenía
rublos en metálico sin contar los billetes.
No, no ha sabido robar, solo ha sabido
matar.
Lo repito,
es principiante,
se aturdió en el momento de cometer el
crimen.
Si no le han detenido ya, debe dar
más gracias al azar que a su destreza.
Pedro Petróvich iba ya a marcharse,
pero antes de salir quiso pronunciar algunas frases
profundas,
deseaba dejar buena impresión y la vanidad le
pivote tacto.
¿Hablan ustedes, sin duda, del asesinato recientemente
perpetrado en la persona de una anciana,
viuda de un secretario de colegio?
Preguntó dirigiéndose a Zózimov.
Sí. ¿Usted ha oído hablar de ese crimen?
¿Cómo no? Si se habla de él en
todas partes.
¿Conoce usted 2 pormenores?
No todos, pero este asunto me interesa por
la cuestión de carácter general que plantea.
No me refiero al aumento de crímenes en
la clase baja durante estos 5 últimos años,
dejo a un lado la sucesión no interrumpida
de robos y de incendios.
Lo que más me preocupa es que en
las clases elevadas la criminalidad sigue una progresión
en cierto modo paralela.
Pero ¿de qué se preocupa usted?
Dijo bruscamente Raskolnikov.
Todo eso es el resultado práctico de la
teoría de ustedes.
¿Cómo de nuestra teoría?
Es la deducción lógica del principio que usted
acaba de sentar.
Según usted, es lícito matar al prójimo.
¿Cómo?
¿Yo?
Exclamó Ludjin.
No, no es eso,
observó Zózimov.
Rascólnikov se puso pálido y respiraba fatigosamente.
Cierto estremecimiento agitaba su labio superior.
Todo consiste en los justos medios,
prosiguió con tono altanero Pedro Petróvich.
La idea económica no es aún, que yo
sepa,
una excitación al asesinato,
y de lo que yo he expuesto al
principio
Es verdad, saltó Rascónicov
con voz temblorosa de cólera, ¿es verdad que
usted dijo a su futura esposa,
cuando aceptó la petición de usted, que lo
que más le agradaba de ella era su
pobreza?
¿Por qué es mejor casarse con una mujer
para dominarla y echarla en cara los beneficios
de que se ha colmado?
Caballero,
exclamó Ludjin,
rugiendo de furor, caballero,
eso es desnaturalizar
mi pensamiento.
Dispense usted que le diga que los rumores
que han llegado a su conocimiento,
o mejor dicho, que han sido puestos en
su conocimiento,
no tienen ni sombra de fundamento,
y sospecho que,
en una palabra, que su madre de usted
ya me había parecido a mí que, a
pesar de sus buenas cualidades,
era un poco exaltada y novelesca.
Sin embargo,
estaba a 1000 leguas de imaginar que pudiese
desnaturalizar
hasta ese punto el sentido de mis palabras
y citarlas alterándolas de tal suerte.
En fin,
¿sabe usted lo que le digo?
Gritó el joven incorporándose
y echando lumbre por los ojos. ¿Sabe usted
lo que le digo?
¿Qué?
Y al decir esta palabra se detuvo Lutjin
y esperó con aire de desafío.
Hubo algunos momentos de silencio.
Pues bien, que si usted se permite decir
una sola palabra más de mi madre, le
tiro de cabeza por la ventana.
¿Qué te pasa? ¿Qué arrebato es ese? Exclamó
Razumiquín.
Lo
haré como lo digo.
Ludjin palideció y se mordió los labios.
Se ahogaba de rabia, aunque hacía esfuerzos inauditos
para contenerse.
Escuche usted, caballero,
dijo después de una pausa,
la manera como usted me recibió cuando entré
no me dejó ninguna duda acerca de su
enemistad.
Sin embargo, he prolongado mi visita por exceso
de cortesía.
Hubiera podido perdonar a un enfermo y a
un pariente,
pero ahora
jamás,
jamás.
Yo no estoy enfermo,
gritó Rascónicov.
Tonto peor,
váyase usted al infierno.
Pero Ludjin no tuvo necesidad de esta invitación
para marcharse.
Se apresuró a salir sin mirar a nadie
y sin saludar a Zosimov,
que durante un rato estuvo haciéndole señas para
que dejase en reposo al enfermo.
Ese es el modo de portarse,
dijo Razumikin moviendo la cabeza.
Dejadme,
dejadme todos,
exclamó colérico Rascónicov.
¿Me dejaréis en paz verdugos?
No tengo miedo de vosotros, no temo a
nadie, a nadie.
Ahora marchaos,
quiero estar solo, solo, solo.
Vámonos,
dijo Zosimov haciendo una seña con la cabeza
a Razumikin.
Pero le vamos a dejar así.
Vámonos,
insistió él médico.
Razumikin
reflexionó un instante y se decidió a seguir
al doctor, que ya había salido.
Nuestra resistencia a sus deseos le hubiera sido
perjudicial,
dijo Zosimov a su amigo ya en la
escalera. No confío en irritarle.
¿Qué le pasa?
Una sacudida que le sacase de sus preocupaciones
le haría mucho provecho.
Alguna idea fija le atormenta.
Eso es lo que más me inquieta.
El señor Pedro Petróvich
tendrá algo que ver en esto.
Según la conversación que acaban de sostener,
parece que ese individuo va a casarse con
una hermana de Rodia,
y que nuestro amigo ha recibido una carta
acerca de este asunto muy pocos días antes
de su enfermedad.
El diablo, sin duda, es quien ha traído
de visita a ese señor, que ha podido
echarlo todo a perder.
Pero ¿has reparado en que solo una cosa
hace salir al enfermo de su apatía y
mutismo?
¿Cómo se excita cuando se habla de ese
asesinato?
Sí, sí, lo he advertido,
respondió Razomiquín.
Presta más atención,
se inquieta.
Es sin duda, porque el mismo día que
se puso malo le asustaron en la oficina
de policía y se desmayó.
Ya me lo contarás circunstanciadamente
en otra ocasión,
y a mi vez te diré algo, me
interesa mucho, muchísimo.
Dentro de media hora volveré a ver cómo
sigue. No es de temer la inflamación.
Gracias a ti, ahora voy a entrar un
momento en casa de Páshenka,
y haré que le cuide Anastasia.
Cuando se quedó solo Rascónico
miró a la criada con impaciencia y disgusto,
pero esta vacilaba antes de irse.
¿Tomarás ahora el té?
Preguntóle la sirvienta.
Más tarde, quiero dormir,
déjame.
El joven se volvió con un movimiento convulsivo
hacia la pared y la criada salió del
aposento.